## 线程

​		**进程是代码在数据集合上的一次运行活动**，是系统进行资源分配和调度的基本单位， 线程则是进程的一个执行路径， **一个进程中至少有一个线程，进程中的多个线程共享进程的资源**。
​		操作系统在分配资源时是把资源分配给进程的， 但是 **CPU 资源是被分配到线程**的 ， 因为真正要占用 CPU 运行的是线程。在 Java 中，当我们启动 main 函数时其实就启动了一个 JVM 的进程， 而 **main 函数所**
**在的线程就是这个进程中的一个线程，也称主线程**。



## 线程的创建与运行

#### 创建线程的方式

1. 继承 Thread 类：

   ​		此种方法可以利用**setter和构造器方法进行传参**，但 Java不支持多继承，所以**不能再继承其他类**

2. 实现 Runnable 接口：

   ​		只能使用**主线程里面法 final 变量**，**可以继承**其他的类和实现其他的接口。

3. 使用 FutureTask ：

   ​		使用 FutureTask 可以获取线程的返回结果。

   使用方法：

   ```java
   public class ThreadTest3 {
       public static class CallerTask implements Callable<String>{
   
           @Override
           public String call() throws Exception {
               return "hello";
           }
       }
   
       public static void main(String[] args) {
           //创建异步任务
           FutureTask<String> futureTask = new FutureTask<>(new CallerTask());
           //启动线程
           new Thread(futureTask).start();
           try {
               //等待任务执行完毕返回结果
               String result = futureTask.get();
               System.out.println(result);
           } catch (ExecutionException | InterruptedException e){
               e.printStackTrace();
           }
       }
   }
   ```

   

#### 线程的运行

​		调用线程对象的 start 方法，调用 start 方法后线程并没有马上执行而是**处于就绪状态**， 这个就绪状态是指该线程已经获取了除 CPU 资源外的其他资源，**等待获取 CPU 资源**后才会真正处于运行状态。



## 线程的通知与等待



#### 监视器锁

​		监视器的**获取方式**有两种：

1. 执行 synchronized 同步代码块时 ， 使用该共享变量作为参数。

```java
synchronized (共享变量){
	//doSomething
}
```

2. 调用该共享变量的方法，并且该方法使用了 synchronized 修饰 。

```java
synchronized void add (int a, int b){
	//doSomething
}
```

​		<u>当一个线程获取某一个共享变量的监控器锁后，若其他线程也要获取此共享变量的监控器锁，则这些线程就会**在获取监控器锁的代码处阻塞**，直到拥有监控器锁的线程释放监控器锁，然后其他线程竞争获取这个共享变量的监控器锁。</u>



#### wait()方法

​		当一个线程调用一个共享变量的 wait() 方法时，该调用线程会被**阻塞挂起**，然后**释放此共享变量监控器锁**（并不会释放其他变量的监控器锁），当发生以下两种情况时会返回。

> 1. 其他线程调用了该共享对象的 **notify() 或者 notifyAll() 方法** 
> 2. 其他线程调用了该线程的 **interrupt() 方法** ， 该线程抛出 InterruptedException 异常返回。

​		<u>线程返回后，就会再次尝试获取监控器锁，若此时有其他线程使用此共享变量的监控器锁，就会再次阻塞。</u>

​		有时，线程在其他情况下也会监控器锁，者被称为**虚假唤醒**。要在 while循环中调用 wait()方法，当条件满足时再跳出循环。

```java
synchronized （obj) {
	while (条件不满足){
		obj.wait()
	}
}
```

​		此方法可以传入一个long类型的 **timeout参数**，表明若在没有在指定的 timeout时间内被其他线程调用该共享变量的notify () 或者 notifyAll()方法唤醒，那么该函数还是**会因为超时而返回**。



#### notify()方法

​		一个线程调用共享对象的 notify() 方法后，会唤醒一个在该共享变量上调用 wait()方法后被挂起的线程。 一个共享变量上可能会有多个线程在等待，具体唤醒哪个等待的线程是随机的。

​		只有当前线程获取到了共享变量的监视器锁后，才可以调用共享变量的 notify()方法，否则会抛出IllegalMonitorStateException 异常。



#### notifyAll()方法

​		notifyAll()方法则会唤醒<u>所有在该共享变量上由于调用 wait()方法而被挂起的线程</u>。

​		在共享变量上调用 notifyAll() 法只会唤醒<u>调用这个方法前</u>调用了 wait()函数而<u>被放入共享变量等待集合里面的线程</u>。如果调用 notifyAll()方法后，一个线程调用了该共享变量的 wait()方法而被放入阻塞集合， 则该线程是不会被唤醒的。





## 等待线程终止的 Join() 方法

​		在一个线程中调用另一个线程对象的 Join()方法，会使这个线程阻塞，直到另一个线程执行完毕。

​		此时，这个线程若被其他线程使用 interrupt()方法中断，这个线程就会抛出 InterruptedException异常。





## 让线程睡眠的 sleep()方法

​		当一个执行中的线程调用了 Thread的 sleep()方法后，调用线程会暂时让出指定时间的执行权，即在这段时间内不参与 CPU的调度，但该线程所有的监视器资源（比如锁等）还是持有不让出的。

​		如果在睡眠期间其他线程调用了该线程的 interrupt()方法中断了该线程，则该线程会在调用 sleep()方法的地方抛出 InterruptedException异常而返回。





## 让出 CPU执行权的 yield方法

​		当一个线程调用 yield方法时，就会让出自己的 CPU使用，放弃使用所占用时间片中还没有使用完的部分时间，但是线程调度器也可以无条件忽略。

​		sleep() 与 yield() 方法的区别在于，当线程调用 sleep() 方法时调用线程会被阻塞挂起指定的时间，在这期间线程调度器不会去调度该线程 。 而调用 yield 方法时，线程只是让出自己剩余的时间片，并没有被阻塞挂起，而是处于就绪状态，线程调度器下一次调度时就有可能调度到当前线程执行 。



## 线程中断

* **void interrupt()方法** ：

  ​		当线程 A 运行时，线程 B 可以调用钱程 A的 interrupt()方法来设置线程 A 的中断标志为 true 并立即返回。设置标志仅仅是设置一个标志，线程 A 实际并没有被中断， 它会继续往下执行 。

  ​		如果线程 A 因为调用了**wait()方法**、 **join() 方法**或者 **sleep() 方法**而被**阻塞挂起**，这时候若线程 B 调用线程 A 的 interrupt()方法，线程 A 会在调用这些方法 的地方抛 出 **InterruptedException 异常而返回**。

* **boolean isinterrupted() 方法** ：

  ​		检测当前线程是否被中断，如果是返回 true ， 否则返回 false 。

* **boolean interrupted() 方法** ：

  ​		该方法是 static 方法 ， 可以通过 **Thread 类**直接调用。检测**当前线程**是否被中断， 如果是返回 true，否则返
  回 false。与 islnterrupted() 不同的是，该方法如果发现当前线程被中断， 则会**清除中断标志**。



```java
public class IsInterruptedTest {
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        Thread thread = new Thread(
                ()->{
                    while (!Thread.currentThread().isInterrupted()){
                        System.out.println(Thread.currentThread() + " is running!");
                    }
                }
        );

        // 启动子线程
        thread.start();

        // 主线程休眠 1s，以便中断前让子线程输出
        Thread.sleep(1000);

        // 中断子线程
        System.out.println("main thread interrupt thread");
        thread.interrupt();

        // 等待子线程执行完毕
        thread.join();
        System.out.println("main is over!");

    }
}
```





## 线程上下文切换

​		切换线程上下文时需要保存当前线程的执行现场，当再次执行时根据保存的执行现场信息恢复执行现场 。

线程上下文切换时机有： 

1. 当前线程的 CPU 时 间片使用完处于就绪状态时，

2. 当前线程被其他线程中断时 。



## 线程死锁

#### **线程死锁发生的条件**

* **互斥条件**：

  ​		指线程对己经获取到的资源进行排它性使用 ， 即该资源同时只由 一个线程占用。如果此时还有其他线程请求获取该资源 ，则请求者只能等待，直至占有资源的线程释放该资源。

* **请求并持有条件**：

  ​		指一个线程己经持有了至少一个 资源 ， 但又提出了新的资源请求 ，而新资源己被其他线程占有，所 以当前线程会被阻塞 ，但阻塞的同时并不释放自 己己经获取的资源。

* **不可剥夺条件**：

  ​		指线程获取到的资源在自己使用完之前不能被其他线程抢占 ， 只有在自己使用完毕后才由自己释放该资源。	

* **环路等待条件**：

  ​		 指在发生死锁时 ， 必然存在一个线程→资源的环形链 ， 即线程集合 { $T_1, T_1, T_2, …, T_n$ }中 的 TO 正在等待一个 Tl 占用的资源 ，$T_1$ 正在等待 $T_2$ 占用的资源，…… $T_n$ 正在等待己被 $T_0$ 占用的资源。



#### 避免死锁

​		要想避免死锁，只需要破坏掉至少一个构造死锁的必要条件即可，目前只有请求并持有和环路等待条件是可以被破坏的。

​		使用**资源申请的有序性原则**就可以避免死锁。不同的线程获取资源时的顺序要保持一致，其实资源分配有序性就是指，假如线程 A 和线程 B 都需要资源 1, 2, 3, ..., n 时，对资源进行排序，线程 A 和线程 B 都只有在获取了资源 n-1 时才能去获取资源 n ，即两个**线程按照相同的顺序获取资源**。



## 守护线程与用户线程

​		Java 中的线程分为两类，分别为 daemon 线程（守护线程）和 user 线程（用户线程）。在 JVM 启动时会调用 main 函数， main 函数所在的钱程就是一个用户线程，其实在 JVM 内部同时还启动了很多其他守护线程， 比如垃圾回收线程。守护线程和用户线程的区别之一是当最后一个非守护线程结束时， JVM 会正常退出，而不管当前是否有守护线程 ，也就是说守护线程是否结束并不影响 JVM 的退出。main 线程运行结束后，JVM 会自动启动一个叫作 DestroyJavaVM 的线程， 该线程会等待所有用户线程结束后终止 JVM 进程。

​		可以利用 setDaemon()声明一个守护线程

```java
aThread.setDaemon(true)
```

​		如果希望在主线程结束后 JVM 进程马上结束，那么在创建线程时可以将其设置为守护线程，如果你希望在主线程结束后子线程继续工作，等子线程结束后再让口 JVM 进程结束，那么就将子线程设置为用户线程。





## ThreadLocal

​		ThreadLocal 是 JDK 包提供的，它提供了线程本地变量 ，也就是如果创建了一 个ThreadLocal 变量 ，那么访问这个变量的每个线程都会有这个变量的一个本地副本。当多个线程操作这个变量时，实际操作的是自己本地内存里面的变量，从而避免了线程安全问题。

```java
public class ThreadLocalTest {

    static void print(String str) {
        // 获取变量
        System.out.println(str + ":" + localVariable.get());
        // 清除一个 ThreadLocal在此线程的值
        localVariable.remove();
    }
    
    // 创建一个 ThreadLocal
    static ThreadLocal<String> localVariable = new ThreadLocal<>();

    public static void main(String[] args) {
        Thread threadOne = new Thread(
                () -> {
                    // 设置变量，threadTwo无法获取
                    localVariable.set("threadOne local variable");
                    print("threadOne");
                    System.out.println("threadOne remove after" + ":" + localVariable.get());
                }
        );

        Thread threadTwo = new Thread(
                () -> {
                    // 设置变量，threadOne无法获取
                    localVariable.set("threadTwo local variable");
                    print("threadTwo");
                    System.out.println("threadTwo remove after" + ":" + localVariable.get());
                }
        );

        threadOne.start();
        threadTwo.start();
    }
}
```

		1. 一个 ThreadLocal实例在一个线程中只能保存一个变量。
		2. 一个 ThreadLocal实例可以存在多个线程中，但每个线程中此 ThreadLocal实例可以获取的值并不同。
		3. 一个线程中可以有多个 ThreadLocal实例，存储多个线程本地变量。
		4. ThreadLocal类不支持继承*，同一个 ThreadLocal实例，在父线程中设置值之后，在子线程中是获取不到的。



​		ThreadLocal实例本质上不储存任何数据，只是一个操作工具。一个 Thread实例中有一个 threadlocals属性，此属性是一个定制化的 Hashmap。

​		ThreadLocal实例的 set方法就是先利用 Thread.currentThread() 获取了当前线程，然后访问当前线程实例的 threadlocals属性，在这个属性中添加新的本地变量，ThreadLocal实例为 key，set()方法传入的参数为value。

​		ThreadLocal实例的 get方法，也是先获取当前线程的实例，然后访问此实例的 threadlocals属性，利用 ThreadLocal实例作为键获取对应的值。

​		ThreadLocal实例的 remove方法同理。



## InheritableThreadLocal

1. ThreadLocal类不支持继承，而 **InheritableThreadLocal类支持继承**，可以在子线程中访问父线程中设置的本地变量。
2. InheritableThreadLocal类继承ThreadLocal类，也拥有set()，get()和remove()方法。
3. 与 ThreadLocal类类似，InheritableThreadLocal类并不储存数据，数据都储存在Thread实例中的 inheritableThreadLocals属性中，此属性也是一个定制化的 Hashmap。InheritableThreadLocal类只是一个操作工具。
4. 在InheritableThreadLocal类的默认构造函数中，会先获取父线程的 Thread实例，然后复制到所创建线程的 inheritableThreadLocals属性中，从而实现了继承的功能。

​		











